<PAGINA 55>
fa, in un alberghetto di T.P. scherzare
sulla vita di banda, senza sentirsi tanto
vicina la Morte. In ultimo lo interroga =
rono sulla sua famiglia e sulla sua reli =
gione, ma [si (illeg)] non volle  dire nulla.
Avrebbe potuto, meglio di ogni altro, fuggi =
re in Svizzera dove ha la famiglia,
ma preferì restare con noi per combattere.
Penso a[i] suo[i genitori] <padre e sua madre>, ad Alda(?) che
una sera [4]5 o [5]6 anni fa, a Courmayeur
piangeva perché tardava a tornare
da una gita, penso anche ai miei ge =
nitori che quando riceveranno questa
notizia temeranno di più per me.
Il giovane di T.P. [m]ci raccontò che i rap =
porti fra le due bande sono sempre meno
buoni; anche G. riconosce che io ho ricevuto
un posto dove non posso esplicare(?) nessuna at =
tività politica e si sente anche lui estraniato.
Ne parlerà con quello di T.P. e poi mi farà
sapere qualche cosa. Oggi lo condussi in
questa mia casa. Entrato nella prima

<PAGINA 56>
stanza, al piano ter*ren*o (?) dove in verità
non abito mai, mi disse: "vorrei avere
una macchina fotografica perché fra
qualche [anno] <tempo se saremo vivi> sarà divertente [ve] rive =
dere le topaie in cui ci siamo ridotti"
e siccome io tentavo di difendere la
mia abitazione aggiunse: "due anni fa,
se ti avessero detto che dovevi [dormire]
vivere qui, saresti morto per lo spavento.
Mi sono comprato un bacile <di alluminio> che costa 40
lire e che mi servirà per tre usi: +secchio+
per attingere l'acqua dal pozzo, ca =
tino per lavarmi e catino per lavare
gli indumenti. Mi sono già lavato tre
fazzoletti, lavoro in cui riesco piuttosto
bene. Ormai questa casa diventa più
comoda e più arredata; la governo
con una grande razionalità e
senza pregiudizi, in modo da avere
il minimo disturbo e il massimo
di comodità. Vedo che mi calunniano
e che mi calunniavano dicendo che mancavo

<PAGINA 57>
di spirito prat*ico +in+* poche settimane,
da quando ho lasciato l'albergo per
l'infermeria, ho fatto grandi progressi. <Solo ieri non mi riusciva di accendere i fiammiferi, oggi ho acceso benissimo subito il primo>
Oggi Leone rideva ricordando che
qualche sera fa andai per attingere
l'acqua, ma legai male la secchia, di
modo che si sciolse e tornai a casa
dicendo tutto mortificato: "-La corda- [E'] è tor =
nata da sola[mente]" ma
ora non mi capiterebbe più. Inoltre
ho fatto una scoperta e cioè che se ci
si dà da fare nei lavori pratici ci si
rende molto più simpatici alla gente, che
apprezza anche di più le qualità intellettuali.
Se non si sa fare niente, o non se ne ha voglia,
i manovali restano molto soddisfatti [(illeg)]. malignamente(?)
Ora cenerò, sono lei sei e mezza, studierò
fino alle otto o alle 9, la prima volta
dopo più di un mese di astinenza e poi,
se i topi saranno buoni [andrò] dormirò
fino a domani mattina. Papà e la mamma
mi hanno mandato una cartolina da
Castelnuovo, scritta da altra mano e 
firmata [Ansaldi] [(illeg)] Ansaldi










<LEGENDA>
[]         	--> cancellato
(illeg)     --> illeggibile
<>          --> inserito, linea superiore
--		    --> inserito, linea inferiore
(?)         --> non sicuro
**		    --> danneggiato
""		    --> discorso diretto
++		    --> interpretazione mia